---
试题采集
---

#### 06-14

https://www.nowcoder.com/discuss?type=2&order=0&pageSize=30&expTag=4&page=4

#### Android

1. AsyncTask
2. Handler
3. View 绘制流程
4. adb
5. RecyclerView 源码，对比 ListView 有哪些改进？
6. 主线程为什么不会因为 Looper 而阻塞？
7. 事件分发机制、滑动冲突处理
8. 自定义 View，实现下拉刷新控件？
9. 如何计算 Bitmap 大小？Bitmap 压缩。
10. 有一个很大很大的图片加载到内存上，不能降低清晰度和压缩图片你怎么解决？（提示我局部显示？我没懂）
11. 设计一个图片浏览框架，（线程池，lru缓存，brabra的说了一堆）
12. Fragment 懒加载
13. APP从打开到显示之间发生的事情
14. 热修复与插件化
15. 断点续传
16. AMS、Binder
17. 动态权限
18. JNI 开发中有碰到什么问题？怎么定位 Native Crash
19. 屏幕刷新机制，怎么优化 UI 卡顿情况
20. 插件化框架
21. Android 源码中的设计模式
22. 一个 Android 正常启动有多少个线程？
23. ART 和 DVK 在 GC 上有啥不同?有啥改进?
24. Activity 启动流程？
25. 多渠道打包
26. 跨进程通信

#### 操作系统



#### 算法

1. 两个线程交替打印 0-100
2. 给定一个数，如何在一个有序列表找到两个数的和等于这个数？
3. 动态规划
4. 大数相乘
5. 两个栈实现队列，两个队列实现栈
6. 判断二叉树是否是镜像、二叉树深度、二叉树左右子树交换、最大路径、层次遍历、之字遍历
7. 数组找第 K 大数
8. 1-1000 有多少个 1
9. 一个数组中，找到出现次数最多的元素并输出
10. 链表的中间元素并输出
11. 翻转数字 给一个int值 返回它的相反数 例如 123 -> 321(正负情况,超出int范围抛出什么异常)
12. 判断一个8bit串只含有4个1，要求比较次数小于遍历
13. 递归、非递归翻转链表
14. 打印回环数组
15. 找到一个无序数组中第一次出现最多次数最多的元素
16. 快排思想、时间复杂度，什么场景对应着最坏的情况
17. 给定无序数组和一个值，找到两个数和为值得元素，不能使用额外的空间复杂度
18. k 个有序链表合并
19. 一个文件有一亿个字符串，统计频率最高的十个
20. 红黑树和平衡二叉树区别？查找复杂度?哪个插入效率高?
21. 给出两个链表的头指针比如p1,p2,判断这两个链表是否相交
22. 二维数组,每一行,每一列都是升序,找出某数的下标,没有输出[-1,-1],最好的时间复杂度是m+n(行数+列数)
23. 俩线程分别持续打印奇数和偶数，实现俩线程的交替打印（从小到大）
24. 1~10000中7出现的次数，如17算1个，77算2个

#### 计算机网路

1. HTTP 和 HTTPS 的区别？SSL 握手过程？
2. TCP、UDP
3. TCP / IP 四层模型，网络层和传输层有什么区别？网络层的主要工作是什么？
4. Socket.accept() 函数对应着 TCP 三次握手中哪一次握手，哪个函数代表连接建立完毕，四次挥手的过程？
5. HTTPS 实现思路
6. OSI 模型

#### Java

1. 线程和进程的区别、线程有哪些状态、创建线程有哪几种方法、调用哪些方法会阻塞线程？
2. 反射机制与原理
3. 四种引用
4. Object 的方法有哪些？
5. hash 算法的原理，HashMap 源码
6. 用四个线程计算数组和
7. 

#### JVM

1. GC 回收
2. 双亲委派机制
3. 形成死锁的四个条件

#### 设计模式

